## 动态库与静态库的思考

#### 1.动态库是动态链接的，自成一套环境。（这里要注意 分类还是会互相影响的）

#### 2.静态库主要是.a（基本已经开始被弃用了）与.framework 而动态库主要是.framework

#### 3.静态库编译后会直接编译进APP代码中，与直接写的代码没太多区别，而动态库是动态链接的，所以APP编译后是在framework文件中的可以看到.framework文件。

#### 4.静态库.a的打包要注意的点有

​    1.选择Cocoa Touch Static Library

​    2.在build Settings里设置Build Active Architecture Only 设置为NO（打出所有架构的包）

​    3.在info的iOS Deployment Target里设置支持的版本号

​    4.打出2个版本的.a  用lipo -info 来查看支持的架构

​    5.用lipo -create xxx xxx -output xxx 合并架构

#### 5.framework包注意点有：

​     1.同.a 打包所有问题 

​     2.需要修改build Settings  里面 Mach-O Type修改是打包静态库还是动态库

#### 6.动态库的使用应该注意两点

​    1.动态库需要签名，签名会在app打release包的时候xocde自动签名，其实在使用的时候苹果还会做个私签，所以其实我们使用的动态库除去自成一个环境与静态库没什么区别，虽然在技术上是可以实现动态下载加载，但是苹果是不允许的。

​    2.动态库的时候还需要在工程的General里的Embedded Binaries添加这个动态库才能使用

#### 7.iOS8上开放了App Extension功能，可以为一个应用创建插件，这样主app和插件之间共享动态库还是可行的。

#### 8.动态库还需要注意资源的加载方式。

#### 最后关于cocoapods 里的 use_frameworks!

在使用`CocoaPods`的时候在`Podfile`里加入`use_frameworks!` ，那么你在编译的时候就会默认帮你生成动态库，我们能看到每个源码Pod都会在Pods工程下面生成一个对应的动态库Framework的`target`，我们能在这个`target`的`Build Settings -> Mach-O Type`看到默认设置是`Dynamic Library`。也就是会生成一个动态Framework，我们能在`Products`下面看到每一个Pod对应生成的动态库。

这些生成的动态库将链接到主项目给主工程使用，但是我们上面说过动态库需要在主工程target的`General -> Embedded Binaries`中添加才能使用，而我们并没有在`Embedded Binaries`中看到这些动态库。那这是怎么回事呢，其实是`cocoapods`已经执行了脚本把这些动态库嵌入到了.app的Framework目录下，相当于在`Embedded Binaries`加入了这些动态库。我们能在主工程target的`Build Phase -> Embed Pods Frameworks`里看到执行的脚本。

所以Pod默认是生成动态库，然后嵌入到.app下面的Framework文件夹里。我们去Pods工程的target里把`Build Settings -> Mach-O Type`设置为`Static Library`。那么生成的就是静态库，但是`cocoapods`也会把它嵌入到.app的Framework目录下，而因为它是静态库，所以会报错：`unrecognized selector sent to instanceunrecognized selector sent to instance 。`

参考文章: [ios里的动态库和静态库](https://www.jianshu.com/p/42891fb90304)

 

 

 